В результате моделирования были построены механические характеристики ДПТ независимого возбуждения, 
представляющие собой зависимости угловой скорости двигателя от момента нагрузки ω=f(M).

При изменении напряжения якоря Va и постоянном номинальном напряжении возбуждения Vf механические характеристики 
имеют практически одинаковый наклон и отличаются уровнем скорости холостого хода. 
Увеличение напряжения якоря приводит к пропорциональному увеличению скорости двигателя.
 
При уменьшении напряжения возбуждения Vf при номинальном напряжении якоря Va скорость холостого хода возрастает, 
однако характеристика становится более мягкой: при увеличении момента нагрузки скорость уменьшается сильнее. 
Это связано с уменьшением магнитного потока возбуждения.